（慎爾(しんじ)）“僕の母は”
“淡島(あわじま)歌劇団で
トップと呼ばれた人です”
♪～
（慎爾）参観日なんかに
作文を
読み上げる場面があると
わざわざ
そんなことを書いてね
～♪
（慎爾）参観日なんかに
作文を読み上げる場面があると
わざわざ そんなことを書いてね
後ろに並ぶお母様方から
“ほう…”なんて
ため息交じりの声が聞こえるんだよ
母のファンだったと
公言する人もいたから
僕は母と違って
役者の才能はなかったです
子どものころから
歌や踊りを教わっていたけど
不得意でね
（慎爾）好きで続いたのは
日本舞踊だけかな
（詩子(うたこ)）ねえ あんた
（詩子）脚本(ホン)書いてみなさいな
（慎爾）ホン？
（慎爾）
正月だったかなあ 19歳ぐらいで
こたつで ミカン 食べながら
だら～っとテレビか何か
見てたときだから
ポカ～ンとしちゃって
母は そういう人なんだよね
突拍子もないというか
急に結論から話すタイプ
（詩子）お父さ～ん
駅前まで車 出して～
（詩子の夫）え～
（慎爾）何だ？ 急に
ハァ…
空想や作文は昔から好きだった
だけど それは
母に見せたことは ほぼ なかった
母は とても多忙だったし
僕は祖父母に育てられたも同然で
それが自然なことだから
うちの中に母がいる
ってことのほうがレアだもん
子どもの時分は それなりに
さみしかったと思うんだけど
でも 母は 僕の母である前に
女優夏木(なつき)詩子だったからねえ
（慎爾）僕は作文に
たくさんのウソを書いた
夏木詩子が
うちの中で見せる おちゃめな姿
良妻賢母の型に はまらない
だけど 時折 見せる家庭的な一面
ハッ
完璧すぎても 嫌みになるし
がさつすぎても
好感度が下がるでしょう
このあんばいが難しいんだけど
腕が鳴るのよ
（若菜(わかな)）アハハ…
（慎爾）その後も
僕の創作活動は止まらなかった
物語の主役は すべて母で
（一同の笑い声）
（慎爾）だけど もちろん
クラスメイトには秘密
（慎爾）フフッ
（慎爾）学芸会の台本は
すべて僕に任されたので
僕の筆は どんどん乗った
作文コンクールに出された
「我が家の食卓」という作品は
美談になりすぎない美談に
ほんの少しのユーモアをまぶして
最優秀賞を取ってしまった
全国紙に写真が載り
夏木詩子の息子と分かると
週刊誌では 母と一緒に紹介された
僕の作り話に
母は巻き込まれたわけだからね
帰ったら どれだけ叱られるかと
ヒヤヒヤしたけど
母は怒らなかった
といって
褒めてくれるわけでもなかった
大学に入ると
戯曲もどきのものを書いて
同人誌に まとめたりした
それでも 自分が脚本家になるとは
考えてなかったな
僕は ずっと 母の幻影を
追いかけてたようなものだしね
それを形にすることで
ある意味
満足してしまっていたから
だから 何てことない
ひと言なんだけど…
（詩子）ねえ あんた
脚本(ホン)書いてみなさいな
フッ…
母が背中を押してくれたんだよね
（若菜）すてきです
（慎爾）僕は
本当は母のようになりたかった
僕が描く母の姿は
すべて 僕自身のことだった
華麗な詩子も 妖艶な詩子も
おちゃめな詩子も
なりたい僕の姿だった
（慎爾）ただいま
（慎爾の娘）あっ パパ おかえり
何だ 出かけるの？
（詩子）デートだよ
（慎爾の娘）おばあちゃん！
よけいなこと 言わなくてい～い！
いってきます
（詩子）
あんた 今日 取材だったって？
（慎爾）うん 母さんのこと
たくさんしゃべった
（詩子）どうせ いつもの
あること ないこと
いやいや
わりと真面目に打ち明け話
（慎爾）僕の父は
僕が50のときに亡くなった
それまで
父と２人で暮らしていた母が
僕らと暮らしたいと言った
母が父のことを
とても愛していたことも
そんな母が心細くなったことも
僕は母のことなど
何ひとつ知らなかったことを知った
（慎爾の妻）
お義母(かあ)さん お昼 何にします？
（詩子）
あ～ 昨日は何を食べたかしら
やだ 冗談ばっかり
（２人の笑い声）
（慎爾）
妻や娘たちと談笑するさまや
庭木や花に水をやる老婦人の姿は
なかなか おちゃめで愛らしい
それでも ふと考える
ここにいるのは かつて僕が描いた
空想上の母を演じる⸺
夏木詩子なのではないかと
僕は永遠に
夏木詩子を追いかけてしまう
（受験生たちのざわめき）
（受験生）なかった…
（泣き声）
（沙織(さおり)）あっ… た
（由加里(ゆかり)）ウソみたい
夢みたい
自分の番号が…
ゆかりちゃん あったよ！
あっ…
（由加里）ないなんて
ゆかりちゃん…
（由加里）なかった
私の… 番号
なかっ… た…
（由加里）どうしよう
立ち直り方が分からない
私たち ２人とも
受験スクールで
優等生と呼ばれていて…
（かなえ）
この世界に絶対はないけど
２人は大丈夫だと思ってる
（かなえ）…なんて そんな
プレッシャー与えたら ダメだね
でも きっと
城(しろ)先生も そう おっしゃるよ
（２人）はい！
頑張ります！
（由加里）私も正直 そう思ってた
だって 私は城芙美子(ふみこ)の娘
城 芙美子レッスンスクールの
優等生
そんな考えでいたせいだろうか
母のことは
家の中でも“先生”と呼んだ
指導にあたった先生方も
公私混同することはなかった
…はず
でも もう そういうことじゃない
私は落ちたんだ
淡島受験という ふるいから
こぼれ落ちたんだ
（由加里）ごめんね さーちゃん
（沙織）何が？
（由加里）
気まずいよね この帰り道
（沙織）そんなこと…
あるけど
（由加里）
さーちゃんは合格してよかった
（沙織）あ…
それは ほんとにそう思ってるよ
（沙織）ゆかりちゃん…
（由加里）そう思ってるか～？
本当に～？
我ながら疑わしいけど
今は そう言うしかない
だって そう言うしかないじゃん
ごめんなさい！
私が よけいなことを言って
ぬか喜びさせるような…
講師にあるまじき発言でした
（由加里）先生 そんな…
傷口に塩 塗り込まないで…
（芙美子）落ちたのは
かなえちゃんのせいじゃないでしょ
この人の実力不足
（由加里）うう…
どうする？ 由加里
紹介状 書こうか？
（由加里）あ…
（由加里）いわゆる
コネ枠がないわけではない
パイプはある
それだって 絶対ではないだろうが
城 芙美子の娘に生まれて
どうせ あいつも
そのコースに乗るのだろう
そんなふうに やっかまれる私
しかし 努力と実力で
それらを跳ね返す私
でも 違ったんだ
さーちゃんにはある華が
私にはない
そんなことは私も知っていた
お父さんに似ちゃったから！
（由加里の父）
何だ？ 由加里 呼んだか？
（由加里）あっ 違っ…
何でもない
（由加里）…なんてね
淡島のこと 聞いたよ
残念だったな
（由加里）うん
（由加里）お父さん ごめん
お父さんのせいじゃない
お母さんも言ってた
私の実力不足
優等生だけど
特別優秀じゃなかった
（かなえ）ゆかりちゃんが
生まれたころから見てるからね
無意識に贔屓目(ひいきめ)で評価してたのかも
先生 そんな…
言いにくいことを はっきりと
ごめん でも本音
こんな甘さは残酷でしかないし
城先生なら おっしゃらないことよ
反省しています
（由加里）そうかな そうかも
母の存在は
鼻先にぶら下がった 見えない
ニンジンだったかもしれない
同じような境遇の子は
ほかにもいて
その特別な環境から逃れるために
うちへ やって来た子もいる
それが さーちゃん
森久保(もりくぼ)沙織ちゃん
ゆかりちゃんは偉いよ
（由加里）さーちゃんに
よく言われた言葉だった
（沙織）私は 周りに
いろいろ言われるのがイヤで
ここに入ったから
（由加里）私は ただ
ぬるま湯につかっていただけ
きっと どこかで どうにかなる
そう思ってただけだよ さーちゃん
どうにかなると思って
どうにもならないっていう⸺
今頃 ようやく 現実を知った
大バカ者だよ
（かなえ）
ゆかりちゃん どうする？
まだ 頑張る気持ちはある？
（由加里）これも残酷な言葉
（由加里）
来年 また頑張らせてください
（由加里）かんだ唇から
血が噴き出しそう
私は たぶん後悔する
それでも そう言うしかなかった
（荒い息）
（由加里）
諦めるまで あがくしかない
“城 芙美子の娘”としてではなく
“瀧本(たきもと)由加里”として
（桂子(かつらこ)）彼女は美しい人だった
誰よりも目を引いて
こういう人が
スターになるのだと確信した
（拍手）
（桂子）私は祖母に憧れていた
美しい祖母に
（桂子）私も
おばあちゃまみたいになれる？
（ルリ子(こ)）なれるわよ きっと
（夏子(なつこ)）
あんたは少し お直しが必要だね
せめて ルリ子にでも似てくれれば
よりによって
あのキツネ目の男に似るとはね
素材が悪いとは言わないけど
華がないわ
（桂子）私は祖母に憧れて…
（予科生）ねえ あの人 すてき
（予科生）ほんとだ きれい
（予科生）岡部(おかべ)さんだって
名前 聞いてきちゃった
（予科生）やるわね あんた
おっと いけない
やるわね あなた
（予科生）フフッ そうでしょ
もっと褒めてもよくってよ フフッ
（予科生）まあ すごいですわ～
（予科生）フフフッ
（予科生）さすがですわ～
（桂子）美しい その人は
岡部絵美(えみ)さんといった
（桂子）伊吹(いぶき)桂子といいます
寮では隣の部屋になるので
何かあったら相談してね
（絵美）ありがとう
（桂子）私は ただ
彼女と仲良くなりたかった
祖母の面影を持つ美しい彼女に
認められたかった
祖母が彼女を見たら
どんなにか うらやむだろう
それでも 彼女は彼女で
祖母とは違う
しかし 祖母を思い起こさせる
だからこそ
彼女に肯定してほしかった
（桂子）ダメだわ
ちっとも うまくならない
（絵美）そんなこと ないわよ
こないだの「眠りの森の美女」の
魔女役 よかったわ
私が悪役顔だからよ
（絵美）フフッ 何それ おかしい
（桂子）魔女は十分 美しい人よ
伊吹さんも美しいわ
（桂子）いつか…
いつか 同じ舞台に立ちましょうね
頭角を現したのは
地味な地味なクラスメイト
私のような親のコネもない
平凡の塊のような子
だけど 美しい声を持っていたわ
彼女が お芝居を始めると
その場が シンと静まり返るの
だから みんな 本当は分かっていた
それは ただの嫉妬だってことを
（生徒）今度の合同授業
やっぱり
岡部さんがメインみたいよ
（生徒たち）きゃ～！ フフフッ
（生徒）でもさあ
相手役は小野田(おのだ)さんだって
（生徒）やだ～
（生徒）ちょっと やめなさいよ
（生徒）言っちゃなんだけど
不釣り合いじゃない？
（生徒）ねえ～
（住吉(すみよし)）
伊吹さんがいいんじゃない？
それか保坂(ほさか)さん
私じゃ無理よ
それじゃあねえ…
（絵美）小野田さんの演技を
見たこともないの？
あなたたちの誰よりも上手なのに
（夏子）
外見のお直しだけじゃないわ
あんたは芝居にも華がない
（ルリ子）お母さん
（夏子）役者の真価は
見た目のよさだけじゃないからね
そんなことは当然
でも 華よ
客席の視線を
あんたにだけ向けさせる表現力
あんたには それが足りない
（桂子）
そのあとの感情を思い出せない
何もかも もう どうでもよくなり
瓦解(がかい)してしまったのだ
私のすべてが
（絵美）おはよう 伊吹さん
ん？
（桂子）
“みんなで彼女を無視しよう”
誰かが言いだしたわけではない
暗黙の了解だった
岡部絵美は
どんどん孤立していった
淡島歌劇団にコネのある
生徒の一人は
岡部絵美の配役を阻止した
岡部絵美は空気となった
やがて 空気ですらなく
そこに岡部絵美の気配はなかった
憧れと称賛は
憎しみの原動力となった
リーダー格は伊吹桂子
祖母は かつてのスター女優
母も淡島出身のエリート一家
伊吹の取り巻きに個々の人格はなく
言われるがまま 岡部をなじった
それは とても巧妙で卑劣な行為
ゆがんだ感情が常識になると
違和感を抱く者はいない
ねえ
熊田(くまだ)に ずいぶん
贔屓されてるみたいだけど
あんなの相手に
処女でも ささげたの？
（桂子）田畑(たばた)さん
あなたは淡島に入って
後悔したことはある？
♪～
～♪